## 1. 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생

* 기존에 EJB 많이 사용
	* 자바 기술쪽의 표준 - EJB
	* ORM도 가지고 있었음
	* 비싸다.
* 진짜 어렵고 복잡하고 느림
* POJO로 돌아가자! 라는 말이 나옴
* JPA가 표준 인터페이스가 됨
	* 하이버네이트가 80프로 이상 사용하는 구현체
* 로드 존슨이 스프링 책 출간
* EJB 없이도 개발 가능
* 스프링 이름은 EJB라는 겨울을 넘어 새로운 시작이라는 뜻으로 지음
* 스프링이 다 좋은데 설정이 어려움
	* 스프링부트에서 설정을 거의 안해도 되고 톰캣도 내장하고 있음
	* 예전에는 설정이 절반이다라는 말이 나왔음

## 2. 스프링이란?

### 필수

* 스프링 프레임워크
* 스프링 부트

### 선택

* 데이터
* 세션
* 시큐리티
* Rest Docs
* 배치
* 클라우드

### 스프링 부트

* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원
* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
	* tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
* 관례에 의한 간결한 설정
* 스프링 부트는 스프링 프레임워크랑 별도로 사용할 수 없음

### 스프링의 진짜 핵심

* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
* 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
* 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
* 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 3. 좋은 객체지향이란?

* 유연하고 변경이 용이? (다형성)

### 역할과 구현을 분리

* 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
* 장점
	* 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
	* 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
	* 클라이언트는 구현 대사으이 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
	* 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
* 역할 = 인터페이스
* 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
* 객체 설계 시 역할을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

* 한계
	* 역할(인터페이스) 자체가 변하면 클라이언트, 서버 모두 큰 변경이 발생
	* 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 다형성의 본질

* 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
* 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야함
* 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 스프링과 객체 지향

* 다형성이 가장 중요하다!
* 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
* 스프링에서 이야기하는 IOC, DI는 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
* 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있다.
